---
title: 初识C程序与Linux交互
date: 2017-11-07
---

# 初识C程序与Linux交互

## Linux下程序的返回值

要开发能在Linux下运行的C程序工具，对C程序与Linux的基本交互方式的认识是必不可少的。

首先需要了解到，在Linux终端中，程序的运行都会有一个返回值，若该返回值是0，则代表该程序运行成功，若返回值是其他数值，则表示该程序的运行出错了，而这个数值一般是代表其错误码。

使用echo $?命令可以查看上一条命令执行后返回的值。

```shell
ls
cworkspace  Documents  Music     Public     Videos
Desktop     Downloads  Pictures  Templates
echo $?
0
```

另外还需要了解到的是 && 的使用：

> 命令一 && 命令二

只有当命令一成功运行了，即返回值为0的时候，命令二才会被执行。因此这也是判断命令执行是否成功的一种方式。

## C程序的返回值

一般情况下，我们在编写C的main函数的时候，都习惯在结尾返回一个0。其实这也是为了表示程序的成功运行，也就是说，如果程序运行有错，我们可以返回除了0以外的其他数值。

C的返回值就是C程序与Linux进行交互的方式之一。

当我们对C程序成功编译后，得到了可执行程序，执行该可执行程序会得到一个返回值，可以使用以上方式进行查看。

实验如下：

创建一个C程序命名为main.c：

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("successful\n");
    return 0;
}
```

编译执行并列出目录下的文件：

```shell
gcc main.c -o main.out && ./main.out && ls
```

执行结果：

> successful
> main.c  main.out

修改main.c代码：

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("failed\n");
    return 1;
}
```

使用同样的命令执行：

```shell
gcc main.c -o main.out && ./main.out && ls
```

结果：

> failed

显然，由于返回值为1，因此ls命令没有被执行。

## C程序 main() 函数的参数

事实上，C的入口函数main的完整形式是有两个参数的：

```c
int main(int argv, char* argc[])
{
return 0;
}
```

其中，第一个参数argv表示的是执行该程序时传入的参数个数，第二个参数则保存了执行该程序时传入的参数。

例如，将main.c修改如下：

```c
#include <stdio.h>

int main(int argv, char* argc[])
{
    printf("argv is %d\n", argv);
    int i;
    for(i=0; i<argv; i++){
        printf("argc[%d] is %s\n", i, argc[i]);
    }
    return 0;
}
```

执行：

```shell
gcc main.c -o main.out && ./main.out && ls
```

结果：

> argv is 1
> argc[0] is ./main.out
> main.c  main.out

显然，程序成功执行，传入的参数有一个，即执行可执行文件main.out的命令。

此时，若随意传入几个参数：

```shell
./main.out second third && ls
```

结果：

>argv is 3
>argc[0] is ./main.out
>argc[1] is second
>argc[2] is third
>main.c  main.out

## 总结

在Linux下，程序的运行一般都会有一个返回值，返回0则说明该程序运行成功，可以使用echo $?命令查看，或使用&&验证。因此，C程序可以使用返回值与Linux交互。另外，C程序的main函数的完整原型是int main(int argv, char\* argc[])，可以用来接收对C程序传入的参数。

了解这些知识是使用C开发Linux小工具的基础。



